«پدر و مادری که ناز آرند
انبیا عقل و روح را دارند»
«هر که از ما کند به نیکی یاد
یادش اندر جهان به نیکی باد»
«گر ترا بخت یار خواهد بود
عشق را با تو کار خواهد بود
عمر بی عاشقی مدان به‌حساب
کان برون از شمار خواهد بود»
زَهره دارد حوادث‌طبعی
که بگردد به گرد لشکر ما‌؟
ما به پر می‌پریم سوی فلک
زانکه عرش است اصل و جوهر ما
«گنجینهٔ اسرار الهی ماییم
بحر درر نامتناهی ماییم
بنشسته به تخت پادشاهی ماییم
بگرفته ز ماه تا به ماهی ماییم»
«مقصود ز عالم آدم آمد
مقصود ز آدم آن دم آمد»
ای مسند تو ورای افلاک
قدر تو و خاک توده، خاشاک
طغرای جلال تو لعمرک
منشور ولایت تو لولاک
نُه حقه و هفت مهره پیشت
دست تو و دامن تو زان پاک
نقش صفحات رایت تو
لولاک لما خلقت الافلاک
کشتی وجود مرد دانا عجب است
افتاده به چاه مرد بینا عجب است
کشتی که به دریا بود آن نیست عجب
در یک کشتی هزار دریا عجب است
بس که شنیدی صفت روم و چین
خیز و بیا ملک سنایی ببین
تا همه دل بینی بی حرص و بخل
تا همه جان بینی بی کبر و کین
پای نه و عرش به زیر قدم
دست نه و ملک به زیر نگین
گاه ولی گوید: هست او چنان
گاه عدو گوید: هست او چنین
او ز همه فارغ و آزاد و خوش
چون گل و چون سوسن و چون یاسمین
مرغی که خبر ندارد از آب زلال
منقار در آب شور دارد همه سال
مه دوش به بالین تو آمد به سرای
گفتم که ز غیرتش بکوبم سر و پای
مه کیست که او با تو نشیند یک جای‌؟
شبگرد جهان‌دیدهٔ انگشت‌نمای‌!
ملک تعالی در حق عالم غدّار
ندای فاعتبروا کرد یا اولی الابصار
زمانه بر مثل لعبت است مرد فریب
چو نیک درنگری زنگی است مردم‌خوار
صیدم بشد و درید دام‌، این بتر است
می‌، دُرد شد و شکست جام‌؛ این بتر است
دل سوخته گشت و کار خام‌، این بتر است
دین ضایع و دنیا نه تمام، این بتر است
آن شب‌روان که در شب خلوت سفر کنند
در تاج خسروان به حقارت نظر کنند
سوری که در او هزار جان قربان است
چه جای دهل‌زنان بی‌سامان است
با همّت باز باش و با کبر پلنگ
زیبا به گه شکار و پیروز به جنگ
کم کن بر عندلیب و طاووس درنگ
کاینجا همه آواست و آنجا همه رنگ
ارادوا لیخفوا قبرها عن محبها
فطیب تراب القبر دل علی القبر
هر زمان زین سبز گلشن رخت بیرون می‌برم
عالمی از عالم وحدت، به کف می‌آورم
تخت و خاتم نی و کوس «ربّ هب لی» می‌زنم
طور و آتش نی و در اوج «اناالله» می‌پرم
هرچه آب روح می‌بینم، به دریا می‌نهم
هرچه نقد عقل می‌یابم، در آتش می‌برم
من چون طوطی و جهان در پیش من چون آینه است
لاجرم معذورم و جز خویشتن می‌ننگرم
هرچه عقلم از پس آیینه تلقین می‌کند
من همان معنی به صورت در زبان می‌آورم
از برون تاب‌خانهٔ طبع یابی نزهتم
وز ورای چار‌طاق چرخ بینی منظرم
ساختم آیینهٔ دل، یافتم آب حیات
گرچه باور نایدت، هم خضر و هم اسکندرم
بر زبان «ان نعبد الاصنام» بودم تا کنون
دل به «انی لا احبّ الآفلین» شد رهبرم
در قلادۀ سگ‌نژادان گرچه کمتر مهره‌ام
در طویلهٔ شیرمردان‌، قیمتی‌تر گوهرم
از حال گدا نیست عجب، گر شود او پست
تیغ غم تو از سر صد شاه، سرافکند
روزی پسر ادهم، اندر پی آهو
مانند صبا مرکب شبدیز درافکند
دادیش یکی شربت، کز لذت بویش
مستیش به سر بر شد و ز اسب برافکند
گفتند همه کس به سر کوی تحیّر
مسکین پسر ادهم، تاج و کمر افکند
از نام تو بود آنکه سلیمان به یکی مرغ
در ملکت بلقیس شکوه و ظفر افکند
از یاد تو بود آنکه، محمد به اشارت
غوغای دو نیمه شدن اندر قمر افکند
اذا خان الامیر وکاتباه
و قاضی الارض داهی فی القضاء
فویل ثم ویل، ثم ویل
لقاضی الارض من قاضی السماء
فلیتک تحلو و الحیاة مریره
ولیتک ترضی و الانام غضاب
ولیت الذی بینی و بینک عامر
وبینی و بین العالمین خراب
اذا صحّ منک الود فالمال هی
و کل الذی فوق التراب تراب
گفت یک‌روز صوفی‌یی به هشام
کای ز ما همچو شیر خون‌آشام
روستا پُر ز بی‌نوایی توست
هرکجا مسجدی‌، گدایی توست
خون ما شد ز تو سیاه چو شب
نان تو گر سپید شد چه عجب؟
پیش هشام کوفی از صَجِری
این همی‌گفت های های گری
گرم شد زان حدیث سرد هشام
لیک از حلم نوش‌کرد آن جام
گفت خواهند کهتران انصاف
لیک نز راه جهل و استخفاف
آن شنیدم من از تو این دیدم
اینت بخشودم، آنت بخشیدم
کانکه او دانش و خطر دارد
مالش شاه و تاج سر دارد
ستم از مصلحت نداند عام
انتقام از ادب نداند خام
آفتابی که در جهان گردد
بهر خفاشکی نهان گردد؟
آفتاب اصل چرخ و گنج آمد
گرچه خفاش از او به رنج آمد
ای حریقان آتش شهوات
وی غریقان قلزم خطرات
چند از این حرص و چند از این شهوت
چند از این فسق و چند از این زلاّت؟
چند از این هزل و چند از این هذیان
چند از این فعل و چند از این طامات؟
چند از این مکر و چند از این تلبیس
چند از این رسم و چند از این عادات؟
الحذر زین سرای مرد فریب
الهرب زین رباط پر آفات
در بهار حیات بفرستید
نفسی خوش سوی رمیم و رفات
کوس دولت همی‌زنید امروز
برکشید از نیاز دل رایات
کیسه‌های امید بر دوزید
این دم لطف و رحمت است و صلات
ای خدایی‌که لطف تو سازد
سال و مه را وظیفهٔ میقات
زرگر صنع تو مرصّع کرد
گوی زرین حلیهٔ اوقات
شبه معذرت ز ما بپذیر
ای کریم از قلادۀ طاعات
تا درنزنی به هر‌چه داری آتش
هرگز نشود حقیقت وقت تو خوش
بسم الا له مسبب الاسباب
لعباده و مفتح الابواب
و رضیت بالرحمن ربی محسناً
فهو الذی یعطی بغیر حساب
و رجوت مغفره الرحیم المرتجی
عند الذنوب الغافر التّواب
ای عمر به باد داده، مستی؟
تا چند از این هوا پرستی؟
درهای جفا همه گشادی
درهای وفا همه ببستی
عهدی که خدای با تو بسته است
آن عهد خدای را شکستی
پیوسته چرا کنی شکایت‌؟
از رنج و عنا و تنگدستی
حسرت چه خوری ندارت سود
گر نیست شوی به رنج هستی
طلب ای عاشقان خوش‌رفتار
طرب ای نیکوان شیرین‌کار
تا کی از خانه، هین ره صحرا
تا کی از کعبه، هین در خمّار
در جهان شاهدی و ما فارغ
در قدح جرعه‌ای و ما هشیار
زین سپس دست ما و دامن دوست
زین سپس گوش ما و حلقهٔ یار
خیز تا زاب روی بنشانیم
گرد این خاک تودۀ غدّار
ترکتازی کنیم و در شکنیم
نفس زنگی‌مزاج را بازار