های و هوئی کن در این بستان که برخواهد پرید
مرغ روح از شاخسار عمر تا هی میکنی
خرامیدن لاجوردی سپهر
همی گرد برگشتن ماه و مهر
مپندار کز بهر بازیگری است
سراپرده ای این چنین سرسری است
در این پرده یک رشته بیکار نیست
سر رشته بر کس پدیدار نیست
نه زین رشته سر میتوان یافتن
نه سر رشته را میتوان یافتن
خود را بر آتش گر زند
بهر تو کس پروا مکن
قربان تمکینت شوم
می بین و سر بالا مکن
والی مصر ولایت ذوالنون
آن به اسرار حقیقت مشحون
گفت در مکه مجاور بودم
در حرم حاضر و ناظر بودم
ناگه آشفته جوانی دیدم
چه جوان، سوخته جانی دیدم
لاغر و زرد شده همچو هلال
کردم از وی ز سر مهر سؤال
که مگر عاشقی ای شیفته مرد؟
که بدین گونه شدی لاغر و زرد؟
گفت: آری، به سرم شور کسی است
کش چو من عاشق رنجور بسی است
گفتمش: یار به تو نزدیک است؟
یا چو شب روزت از او تاریک است؟
گفت: در خانه ی اویم همه عمر
خاک کاشانه اویم همه عمر
گفتمش: یکدل و یکدوست به تو؟
یا ستمکار و جفا جوست به تو؟
گفت: هستیم به هر شام و سحر
به هم آمیخته چون شیر و شکر
گفتمش یار توی ای فرزانه
با تو همواره بود همخانه
سازگار تو بود در همه کار
بر مراد تو بود کارگزار
لاغر و زرد شده بهرچه ای؟
سر به سر درد شده بهرچه ای؟
گفت: رورو که عجب بی خبری!
به کزین گونه سخن در گذری
محنت قرب ز بعد افزون است
جگر از هیبت قربم خون است
هست در قرب همه بیم زوال
نیست در بعد جز امید وصال
آتش قرب دل و جان سوزد
شمع امید روان سوزد
پیش عفوش قلت تقصیر ما تقصیر ماست
عفو بی اندازه می خواهد گناه بی حساب
منمای بدین خلق مجازی خود را
مشهور مکن به نکته سازی خود را
خود میدانی که اهل مجلس کوراند
ای شمع چه هرزه میگذاری خود را؟
با مردم چشم خود خطابت باید
با کس نه سؤال و نه جوابت باید
چشمی داری و عالمی در نظر است
دیگر چه معلم، چه کتابت باید