فرمان اتابک است هان ای خاتون
‌آری صنما که زود برگردان کون
برگردان کون و زود برگردان کون
‌احسنت ای کون و شاد باش ای کس و کون‌
بی خویش و غریب و خانمانم، چه کنم؟
‌چون تو ندهی و خر نگایم چه کنم؟
ای خواجه اگر با خرد و تمکینی
‌جز جَلق زدن کار دگر نگزینی
چه خوش‌تر از آن بود که هنگام جَماع
‌تا خایه فرو بری، سرش را بینی
ایزد همه خلق را ز ماء و طین کرد
چون است تو را ز آهک و سرگین کرد؟
‌مادر تو بزائید، پس آنگاه پدر
‌در تو نگریست، در کسش نفرین کرد
پیل اگر زخم سیخ او بیند
‌مرگ را بر حیات بگزیند
کودکی گر به خشک بسپوزد
‌‌کونش تا روز حشر می‌سوزد